Официальный репозиторий проекта [RusRails.ru](http://rusrails.ru)
=================================================================

Проект **RusRails** является неофициальным переводом [официальных руководств по Ruby on Rails](http://guides.rubyonrails.org/)

Установка и запуск
------------------

* Скопировать и установить

    ```
    $ git clone git://github.com/morsbox/rusrails.git
    $ cd rusrails
    $ bundle install
    ```

* Создать конфиг для своих настроек бд (`config/database.yml`)

* Заполнить базу

    ```
    $ rake static_docs:import
    ```

* Запустить сервер и открыть в браузере

Пул-реквесты
-----------

**Важно!** Все пул-реквесты нужно делать в ту ветку, которая выставлена в данный момент текущей на гитхабе!

Нашли ошибку?
-------------

* Находите нужный файл в `source` (соответствие url на сайте rusrails и имени файла задается в `source/index.yml`)
* В интерфейсе есть кнопка Edit
* Вносите изменение
* Commit Changes
* Я принимаю изменения

Нашли много ошибок?
-------------------

* Делаете форк. [Инструкция по форкам](http://help.github.com/fork-a-repo/)
* У себя в репозитории правите все ошибки (желательно ошибки для каждого руководства править в отдельных ветках)
* Отправляете пул-реквест
* Я принимаю изменения

Хотите помочь с переводами?
---------------------------

Для того, чтобы быстро и полно осуществлять переводы, каждое руководство привязано к определенной ревизии репозитория [docrails](https://github.com/lifo/docrails).

Эта привязка осуществляется в файле https://github.com/morsbox/rusrails/blob/master/source/index.yml. Указывается заголовок на русском, имя файла в репозиториях docrails и rusrails, url на сайте rusrails, ревизия и дата коммита.

Таким образом, алгоритм работы:

* клонируете репозиторий docrails (а лучше сделать форк) [Инструкция по форкам](http://help.github.com/fork-a-repo/)
* если уже есть репозиторий, обновляете его до актуального состояния (fetch/merge)
* Делаете форк этого репозитория. [Инструкция по форкам](http://help.github.com/fork-a-repo/)
* Открываете issue, где говорите, какое руководство хотите обновить/перевести (чтобы этим руководством пока никто больше не занимался)
* берете дифф по отдельному файлу `git diff fa159d317611d1fe5b48 -- guides/source/getting_started.md >> gettin.diff`. Ревизия - из файла `source/index.yml`
* Смотрите номер последней ревизии по файлу `git log -- guides/source/getting_started.md`, изменяете эти данные в `source/index.yml`
* Вносите в нужных местах исправления по диффу
* Отправляете пул-реквест
* Я принимаю изменения

Хотите помочь с развитием сайта?
--------------------------------

Есть много всяких идей, до которых руки не доходят, например, редизайн, социализация, расширение на другие руководства, связанные с rails, и т.д.

Предлагайте свои идеи, которые в состоянии реализовать.
