h1. Настройка файлопровода

h4. Сжатие CSS

Имеется всего один вариант для сжатия CSS, YUI. "YUI CSS compressor":http://developer.yahoo.com/yui/compressor/css.html представляет минификацию.

Следующая строка включает сжатие YUI и требует гем +yui-compressor+.

<erb>
config.assets.css_compressor = :yui
</erb>

+config.assets.compress+ должна быть установлена в +true+, чтобы включить сжатие CSS.

h4. Сжатие JavaScript

Возможные варианты для сжатия JavaScript это +:closure+, +:uglifier+ and +:yui+. Они требуют использование гемов +closure-compiler+, +uglifier+ или +yui-compressor+ соответственно.

Gemfile по умолчанию включает "uglifier":https://github.com/lautis/uglifier. Этот гем оборачивает "UglifierJS":https://github.com/mishoo/UglifyJS (написанный для) в Ruby. Он сжимает ваш код, убирая пробелы. Он также включает иные операции, наподобие замены ваших выражений +if+ и +else+ на тренарные операторы там, где возможно.

Следующая строка вызывает +uglifier+ для сжатия JavaScript.

<erb>
config.assets.js_compressor = :uglifier
</erb>

Отметьте, что +config.assets.compress+ должна быть установлена +true+. чтобы включить сжатие JavaScript

NOTE: Необходим runtime, поддерживаемый "ExecJS":https://github.com/sstephenson/execjs#readme, чтобы использовать +uglifier+. Если используете Mac OS X или Windows, у вас уже имеется JavaScript runtime, установленный в операционной системе. Обратитесь к документации по "ExecJS":https://github.com/sstephenson/execjs#readme, чтобы узнать обо всех поддерживаемых JavaScript runtime-ах.

h4. Использование собственного компрессора

Настройки конфигурации компрессора для CSS и JavaScript также могут принимать любой объект. Этот объект должен иметь метод +compress+, принимающий строку как единственный аргумент, и он должен возвращать строку.

<erb>
class Transformer
  def compress(string)
    do_something_returning_a_string(string)
  end
end
</erb>

Чтобы его включить, передайте +new+ объект в настройку конфигурации в +application.rb+:

<erb>
config.assets.css_compressor = Transformer.new
</erb>

h4. Изменение пути _assets_

Публичный путь, используемый Sprockets по умолчанию, это +/assets+.

Он может быть заменен на что-то другое:

<erb>
config.assets.prefix = "/some_other_path"
</erb>

Это удобная опция, если у вы обновляете существующий проект (до Rails 3.1), уже использующий этот путь, или вы хотите использовать этот путь для нового ресурса.

h4. Заголовки X-Sendfile

Заголовок X-Sendfile это директива для веб-сервера игнорировать отклик от приложения, и вместо этого отдать определенный файл с диска. Эта опция отключена по умолчанию, но может быть включена, если ее поддерживает сервер. Когда ключена, она передает ответственность по передаче файла веб-серверу, который быстрее.

Apache и nginx поддерживают эту опцию, которая включается в <tt>config/environments/production.rb</tt>.

<erb>
# config.action_dispatch.x_sendfile_header = "X-Sendfile" # for apache
# config.action_dispatch.x_sendfile_header = 'X-Accel-Redirect' # for nginx
</erb>

WARNING: Если вы обновляете свое существующее приложение и намереваетесь использовать эту опцию, убедитесь, что скопировали эту опцию только в +production.rb+ и в любую другую среду, которую вы определили, как имеющую поведение production (не в +application.rb+).
