h1. Обновление со старых версий Rails

Имеются две проблемы при обновлении. Первая это перемещение файлов из +public/+ в новые места размещения. Смотрите "Организация ресурсов":/asset-pipeline/how-to-use-the-asset-pipeline ранее в руководстве для правильного размешения файлов разных типов.

Вторая это обновление файлов различных сред с правильными значениями по умолчанию. Следующие изменения отражают значения по умолчанию в версии 3.1.0.

В +application.rb+:

<erb>
# Включить файлопровод
config.assets.enabled = true

# Версия ваших ресурсов, измените ее, если хотие, чтобы срок существующих ресурсов истек
config.assets.version = '1.0'

# Измените путь, откуда отдаются ресурсы
# config.assets.prefix = "/assets"
</erb>

В +development.rb+:

<erb>
# Не сжимать ресурсы
config.assets.compress = false

# Разворачивать строки, загружающие ресурсы the lines which load the assets
config.assets.debug = true
</erb>

И в +production.rb+:

<erb>
# Сжимать JavaScripts и CSS
config.assets.compress = true

# Выбрать используемый компрессор
# config.assets.js_compressor  = :uglifier
# config.assets.css_compressor = :yui

# Не обращаться к файлопроводу, если отсутствует прекомпилированный ресурс
config.assets.compile = false

# Создавать дайджесты для URL ресурсов.
config.assets.digest = true

# По умолчанию Rails.root.join("public/assets")
# config.assets.manifest = YOUR_PATH

# Прекомпилировать дополнительные ресурсы (application.js, application.css и все не-JS/CSS уже добавлены)
# config.assets.precompile += %w( search.js )
</erb>

Не нужно изменять +test.rb+. По умолчанию в среде test: +config.assets.compile+ равно true и +config.assets.compress+, +config.assets.debug+ и +config.assets.digest+ равны false.

Следующее также должно быть добавлено в +Gemfile+:

<plain>
# Гемы, используемые только для ресурсов и не требуемые
# в среде production по умолчанию.
group :assets do
  gem 'sass-rails',   "~> 3.1.0"
  gem 'coffee-rails', "~> 3.1.0"
  gem 'uglifier'
end
</plain>

Если используете группу +assets+ с Bundler, убедитесь, что в вашем +config/application.rb+ имеется следующее выражение Bundler require.

<ruby>
if defined?(Bundler)
  # If you precompile assets before deploying to production, use this line
  Bundler.require *Rails.groups(:assets => %w(development test))
  # If you want your assets lazily compiled in production, use this line
  # Bundler.require(:default, :assets, Rails.env)
end
</ruby>

Вместо старого из Rails версии 3.0

<ruby>
# If you have a Gemfile, require the gems listed there, including any gems
# you've limited to :test, :development, or :production.
Bundler.require(:default, Rails.env) if defined?(Bundler)
</ruby>
