# Интерфейс запросов Active Record

Это руководство раскрывает различные способы получения данных из базы данных, используя Active Record.

После его прочтения, вы узнаете:

* Как искать записи, используя различные методы и условия.
* Как определять порядок, получаемые атрибуты, группировку и другие свойства поиска записей.
* Как использовать нетерпеливую загрузку (eager loading) для уменьшения числа запросов к базе данных, необходимых для получения данных.
* Как использовать методы динамического поиска.
* Как проверять существование отдельных записей.
* Как выполнять различные вычисления в моделях Active Record.
* Как запускать EXPLAIN на relations.

Если вы использовали чистый SQL для поиска записей в базе данных, то скорее всего обнаружите, что в Rails есть лучшие способы выполнения тех же операций. Active Record ограждает вас от необходимости использования SQL во многих случаях.

Примеры кода далее в этом руководстве будут относиться к некоторым из этих моделей:

TIP: Все модели используют `id` как первичный ключ, если не указано иное.

```ruby
class Client < ActiveRecord::Base
  has_one :address
  has_many :orders
  has_and_belongs_to_many :roles
end
```

```ruby
class Address < ActiveRecord::Base
  belongs_to :client
end
```

```ruby
class Order < ActiveRecord::Base
  belongs_to :client, counter_cache: true
end
```

```ruby
class Role < ActiveRecord::Base
  has_and_belongs_to_many :clients
end
```

Active Record выполнит запросы в базу данных за вас, он совместим с большинством СУБД (MySQL, PostgreSQL и SQLite - это только некоторые из них). Независимо от того, какая используется СУБД, формат методов Active Record будет всегда одинаковый.
