h1. Ресурсный роутинг (часть первая)

Ресурсный роутинг позволяет быстро объявлять все обычные маршруты для заданного ресурсного контроллера. Вместо объявления отдельных маршрутов для экшнов +index+, +show+, +new+, +edit+, +create+, +update+ и +destroy+, ресурсный маршрут объявляет их в единственной строке кода.

h4. Ресурсы в вебе

Браузеры запрашивают страницы от Rails, выполняя запрос по URL, используя определенный метод HTTP, такой как +GET+, +POST+, +PUT+ и +DELETE+. Каждый метод - это запрос на выполнение операции с ресурсом. Ресурсный маршрут соединяет несколько родственных запросов с экшнами в одном контроллере.

Когда приложение на Rails получает входящий запрос

<plain>
DELETE /photos/17
</plain>

оно просит роутер соединить его с экшном контроллера. Если первый соответствующий маршрут такой

<ruby>
resources :photos
</ruby>

Rails переведет этот запрос в метод +destroy+ контроллера +photos+ с <tt>{ :id => "17" }</tt> в +params+.

h4. CRUD, методы и экшны

В Rails ресурсный маршрут предоставляет соединение между методами HTTP и URL к экшнам контроллера. По соглашению, каждый экшн также соединяется с определенной операцией CRUD в базе данных. Одна запись в файле роутинга, такая как

<ruby>
resources :photos
</ruby>

создает семь различных маршрутов в вашем приложении, все соединенные с контроллером +Photos+:

|_.Метод HTTP |_.Путь            |_.Экшн   |_.Использование                                |
|GET          |/photos           |index    |отображает список всех фото                    |
|GET          |/photos/new       |new      |возвращает форму HTML для создания нового фото |
|POST         |/photos           |create   |создает новое фото                             |
|GET          |/photos/:id       |show     |отображает определенное фото                   |
|GET          |/photos/:id/edit  |edit     |возвращает форму HTML для редактирования фото  |
|PUT          |/photos/:id       |update   |обновляет определенное фото                    |
|DELETE       |/photos/:id       |destroy  |удаляет определенное фото                      |

NOTE: Маршруты Rails сравниваются в том порядке, в котором они определены, поэтому, если имеется +resources :photos+ до +get 'photos/poll'+ маршрут для экшна +show+ в строке +resources+ совпадет до строки +get+. Чтобы это исправить, переместите строку +get+ *над* строкой +resources+, чтобы она сравнивалась первой.

h4. Пути и URL

Создание ресурсного маршрута также сделает доступными множество хелперов в контроллере вашего приложения. В случае с +resources :photos+:

* +photos_path+ возвращает +/photos+
* +new_photo_path+ возвращает +/photos/new+
* +edit_photo_path(:id)+ возвращает +/photos/:id/edit+ (например, +edit_photo_path(10)+ возвращает +/photos/10/edit</tt>)+
* +photo_path(:id)+ возвращает +/photos/:id+ (например, +photo_path(10)+ возвращает +/photos/10+)

Каждый из этих хелперов имеет соответствующий хелпер +_url+ (такой как +photos_url+), который возвращает тот же путь с добавленными текущими хостом, портом и префиксом пути.

NOTE: Поскольку роутер использует как метод HTTP, так и URL, четыре URL соединяют с семью различными экшнами.

h4. Определение нескольких ресурсов одновременно

Если необходимо создать маршруты  для более чем одного ресурса, можете сократить ввод, определив их в одном вызове +resources+:

<ruby>
resources :photos, :books, :videos
</ruby>

Это приведет к такому же результату, как и

<ruby>
resources :photos
resources :books
resources :videos
</ruby>

h4. Одиночные ресурсы

Иногда имеется ресурс, который клиенты всегда просматривают без ссылки на ID. Обычный пример, +/profile+ всегда показывает профиль текущего вошедшего пользователя. Для этого можно использовать одиночный ресурс, чтобы связать +/profile+ (а не +/profile/:id+) с экшном +show+.

<ruby>
match "profile" => "users#show"
</ruby>

Этот ресурсный маршрут

<ruby>
resource :geocoder
</ruby>

создаст шесть различных маршрутов в вашем приложении, все связанные с контроллером +Geocoders+:

|_.Метод HTTP|_.Путь         |_.Экшн   |_.Использование                                     |
|GET         |/geocoder/new  |new      |возвращает форму HTML для создания нового геокодера |
|POST        |/geocoder      |create   |создает новый геокодер                              |
|GET         |/geocoder      |show     |отображает один и только один ресурс геокодера      |
|GET         |/geocoder/edit |edit     |возвращает форму HTML для редактирования геокодера  |
|PUT         |/geocoder      |update   |обновляет один и только один ресурс геокодера       |
|DELETE      |/geocoder      |destroy  |удаляет ресурс геокодера                            |

NOTE: Поскольку вы можете захотеть использовать один и тот же контроллер и для одиночного маршрута (+/account+), и для множественного маршрута (+/accounts/45+), одиночные ресурсы ведут на множественные контроллеры.

Одиночный ресурсный маршрут создает эти хелперы:

* +new_geocoder_path+ возвращает +/geocoder/new+
* +edit_geocoder_path+ возвращает +/geocoder/edit+
* +geocoder_path+ возвращает +/geocoder+

Как и в случае с множественными ресурсами, те же хелперы, оканчивающиеся на +_url+ также включают хост, порт и префикс пути.

h4. Пространство имен контроллера и роутинг

Возможно, вы захотите организовать группы контроллеров в пространство имен. Чаще всего группируют административные контроллеры в пространство имен +Admin::+. Следует поместить эти контроллеры в директорию +app/controllers/admin+ и затем можно сгруппировать их вместе в роутере:

<ruby>
namespace :admin do
  resources :posts, :comments
end
</ruby>

Это создаст ряд маршрутов для каждого контроллера +posts+ и +comments+. Для +Admin::PostsController+, Rails создаст:

|_.Метод HTTP|_.Путь                |_.Экшн   |_.Хелпер                   |
|GET         |/admin/posts          |index    | admin_posts_path          |
|GET         |/admin/posts/new      |new      | new_admin_post_path       |
|POST        |/admin/posts          |create   | admin_posts_path          |
|GET         |/admin/posts/:id      |show     | admin_post_path(:id)      |
|GET         |/admin/posts/:id/edit |edit     | edit_admin_post_path(:id) |
|PUT         |/admin/posts/:id      |update   | admin_post_path(:id)      |
|DELETE      |/admin/posts/:id      |destroy  | admin_post_path(:id)      |

Если хотите маршрут +/photos+ (без префикса +/admin+) к +Admin::PostsController+, можете использовать

<ruby>
scope :module => "admin" do
  resources :posts, :comments
end
</ruby>

или для отдельного случая

<ruby>
resources :posts, :module => "admin"
</ruby>

Если хотите маршрут +/admin/photos+ к +PostsController+ (без префикса модуля +Admin::+), можно использовать

<ruby>
scope "/admin" do
  resources :posts, :comments
end
</ruby>

или для отдельного случая

<ruby>
resources :posts, :path => "/admin/posts"
</ruby>

В каждом из этих случаев, именнованные маршруты остаются теми же, что и без использования +scope+. В последнем случае, следующие пути соединят с +PostsController+:

|_.Метод HTTP|_.Путь               |_.Экшн   |_.Именнованнный хелпер |
|GET         |/admin/posts         |index    | posts_path            |
|GET         |/admin/posts/new     |new      | new_post_path         |
|POST        |/admin/posts         |create   | posts_path            |
|GET         |/admin/posts/:id     |show     | post_path(:id)        |
|GET         |/admin/posts/:id/edit|edit     | edit_post_path(:id)   |
|PUT         |/admin/posts/:id     |update   | post_path(:id)        |
|DELETE      |/admin/posts/:id     |destroy  | post_path(:id)        |
