h1. Транзакционные колбэки

Имеются два дополнительных колбэка, которые включаются по завершению транзакции базы данных: +after_commit+ и +after_rollback+. Эти колбэки очень покожи на колбэк +after_save+, за исключением того, что они не запускаются пока изменения в базе данных не будут подтверждены или обращены. Они наиболее полезны, когда вашим моделям active record необходимо взаимодействовать с внешними системами, не являющимися частью транзакции базы данных.

Рассмотрим, к примеру, предыдущий пример, где модели +PictureFile+ необходимо удалить файл после того, как запись уничтожена. Если что-либо вызовет исключение после того, как был вызван колбэк +after_destroy+, и транзакция откатывается, файл будет удален и модель останется в противоречивом состоянии. Например, предположим, что +picture_file_2+ в следующем коде не валидна, и метод +save!+ вызовет ошибку.

<ruby>
PictureFile.transaction do
  picture_file_1.destroy
  picture_file_2.save!
end
</ruby>

Используя колбэк +after_commit+, можно учесть этот случай.

<ruby>
class PictureFile < ActiveRecord::Base
  attr_accessor :delete_file

  after_destroy do |picture_file|
    picture_file.delete_file = picture_file.filepath
  end

  after_commit do |picture_file|
    if picture_file.delete_file && File.exist?(picture_file.delete_file)
      File.delete(picture_file.delete_file)
      picture_file.delete_file = nil
    end
  end
end
</ruby>

Колбэки +after_commit+ и +after_rollback+ гарантируют, что будут вызваны для всех созданных, обновленных или удаленных моделей внутри блока транзакции. Если какое-либо исключение вызовется в одном из этих колбэков, они будут проигнорированы, чтобы не препятствовать другим колбэкам. По сути, если код вашего колбэка может вызвать исключение, нужно для него вызвать rescue, и обработать его нужным образом в колбэке.
