h1. Введение

<p>Фреймворки веб приложений сделаны для помощи разработчикам в создании веб приложений. Некоторые из них также помогают с безопасностью веб приложения. Фактически, один фреймворк не безопаснее другого: если использовать их правильно, возможно создавать безопасные приложения на разных фреймворках. Ruby on Rails имеет некоторые умные хелпер-методы, например против инъекций <span class="caps">SQL</span>, поэтому вряд ли это будет проблемой. Приятно видеть, что все приложения на Rails имеют хороший уровень безопасности.</p>
<p>В основном здесь нет такого, как plug-n-play безопасность. Безопасность зависит от людей, использующих фреймворк, и иногда от метода разработки. И зависит от всех уровней среды веб приложения: внутреннего хранения данных, веб сервера и самого веб приложения (и, возможно, других уровней приложений).</p>
<p>Однако, The Gartner Group оценила, что 75% атак происходят на уровне веб приложения, и обнаружила, что из 300 проверенных сайтов, 97% уязвимы к атакам. Это потому, что веб приложения относительно просто атаковать, так как они просты для понимания и воздействия, даже простым человеком.</p>
<p>Угрозы против веб приложений включают похищение пользовательской записи, обход контроля доступа, чтение или изменение конфиденциальных данных или представление мошеннического содержимого. Или атакующий может получить возможность установки программы-трояна или программы отправки нежелательных e-mail с целью финансовой выгоды, или нанесения вреда брэнду, с помощью изменения ресурсов компании. Для предотвращения атак, сведения к минимуму их последствий и удаления уязвимых мест прежде всего необходимо полное понимание методов атак, чтобы найти правильные контрмеры. Это то, на что направлено это руководство.</p>
<p>Для разработки безопасных веб приложений вы должны быть в курсе всех уровней и знать своих врагов. Чтобы быть в курсе, подпишитесь на подписку по безопасности, читайте блоги по безопасности, регулярно осуществляйте обновления и тестирования безопасности (смотрите раздел <a href="/ruby-on-rails-security-guide/additional-resources">Дополнительные источники</a>).</p>