h1. 10. API интернационализации Rails (I18n)

В Ruby гем I18n (краткое наименование для _internationalization_),  поставляемый с Ruby on Rails (начиная с Rails 2.2), представляет простой и расширяемый фреймворк для *перевода вашего приложения на отдельный другой язык*, иной чем английский, или для *предоставления поддержки многоязычности* в вашем приложении.

Процесс "интернационализация" обычно означает извлечение всех строк и других специфичных для локали частей (таких как форматы даты и валюты) за рамки вашего приложения. Процесс "локализация" означает предоставление переводов и локализованных форматов для этих частей.

Таким образом, в процессе _интернационализации_ своего приложения на Rails вы должны:

* Убедиться, что есть поддержка i18n
* Сказать Rails где найти словари локали
* Сказать Rails как устанавливать, сохранять и переключать локали

В процессе _локализации_ своего приложения вы, скорее всего, захотите сделать три вещи:

* Заменить или дополнить локаль Rails по умолчанию - т.е. форматы даты и времени, названия месяцев, имена модели Active Record и т.д.
* Извлечь строки в вашем приложении в словари ключей - т.е. сообщения flash, статичные тексты в ваших вьюхах и т.д.
* Где-нибудь хранить получившиеся словари

Это руководство проведет вас через I18n API, оно содержит консультации как интернационализировать приложения на Rails с самого начала.

NOTE: Фреймворк Ruby I18n предоставляет вам все необходимое для интернационализации/локализации вашего приложения на Rails. Однако, можете использовать другие различные доступные плагины и расширения, добавляющие дополнительные функциональность или особенности. Больше информации содержится в the Rails "I18n Wiki":http://rails-i18n.org/wiki.
