h1. Структурирование макетов (часть первая)

Когда Rails рендерит вьюху как отклик, он делает это путем объединения вьюхи с текущим макетом, используя правила для нахождения текущего макета, которые мы рассмотрели ранее. В макетах у вас есть доступ к трем инструментам объединения различных кусочков результата для формирования общего отклика:

* Тэги ресурсов
* +yield+ и +content_for+
* Партиалы

В этой части мы рассмотрим теги ресурсов. Во "второй части":/layouts-and-rendering-in-rails/structuring-layouts-2 +yield+ и +content_for+. И в "третьей части":/layouts-and-rendering-in-rails/structuring-layouts-3, соответственно, партиалы и вложенные макеты.

h4. Хелперы ресурсных тегов

Хелперы ресурсных тегов представляют методы для создания HTML, связывающие вьюхи с ресурсами, такими как каналы, Javascript, таблицы стилей, изображения, видео и аудио. Есть шесть типов хелперов ресурсных тегов:

* +auto_discovery_link_tag+
* +javascript_include_tag+
* +stylesheet_link_tag+
* +image_tag+
* +video_tag+
* +audio_tag+

Эти теги можно использовать в макетах или других вьюхах, хотя +auto_discovery_link_tag+, +javascript_include_tag+, and +stylesheet_link_tag+ как правило используются в разделе +&lt;head&gt;+ макета.

WARNING: Хелперы ресурсных тегов _не_ проверяют существование ресурсов по определенному месту положения; они просто предполагают, что вы знаете, что делаете, и создают ссылку.

h5. Присоединение каналов с помощью +auto_discovery_link_tag+

Хелпер +auto_discovery_link_tag+ создает HTML, который многие браузеры и ньюзгруппы могут использовать для определения наличия каналов RSS или ATOM. Он принимает тип ссылки (+:rss+ или +:atom+), хэш опций, которые передаются через url_for, и хэш опций для тега:

<erb>
<%= auto_discovery_link_tag(:rss, {:action => "feed"},
  {:title => "RSS Feed"}) %>
</erb>

Вот три опции тега, доступные для +auto_discovery_link_tag+:

* +:rel+ определяет значение +rel+ в ссылке. Значение по умолчанию "alternate"
* +:type+ определяет явный тип MIME. Rails генерирует подходящий тип MIME автоматически
* +:title+ определяет заголовок ссылки. Значение по умолчанию это значение +:type+ в верхнем регистре, например, "ATOM" или "RSS".

h5. Присоединение файлов Javascript с помощью +javascript_include_tag+

Хелпер +javascript_include_tag+ возвращает HTML тег +script+ для каждого предоставленного источника.

При использовании Rails с включенным "Asset Pipeline":/asset-pipeline enabled, этот хелпер создаст ссылку на +/assets/javascripts/+, а не на +public/javascripts+, что использовалось в прежних версиях Rails. Эта ссылка обслуживается гемом Sprockets, представленным в Rails 3.1.

Файл JavaScript в приложении Rails или движке Rails размещается в одном из трех мест: +app/assets+, +lib/assets+ или +vendor/assets+. Эти места детально описаны в "разделе про организацию ресурсов в руководстве по Asset Pipeline":http://rusrails.ru/asset-pipeline/how-to-use-the-asset-pipeline

Можно определить полный путь относительно корня документа или URL, по желанию. Например, сослаться на файл JavaScript, находящийся в директории с именем +javascripts+ в одной из +app/assets+, +lib/assets+ или +vendor/assets+, можно так:

<erb>
<%= javascript_include_tag "main" %>
</erb>

Rails тогда выдаст такой тег +script+:

<html>
<script src='/assets/main.js' type="text/javascript"></script>
</html>

Затем запрос к этому ресурсу будет обслужен гемом Sprockets.

Чтобы включить несколько файлов, таких как +app/assets/javascripts/main.js+ и +app/assets/javascripts/columns.js+ за один раз:

<erb>
<%= javascript_include_tag "main", "columns" %>
</erb>

Чтобы включить +app/assets/javascripts/main.js+ и +app/assets/javascripts/photos/columns.js+:

<erb>
<%= javascript_include_tag "main", "/photos/columns" %>
</erb>

Чтобы включить +http://example.com/main.js+:

<erb>
<%= javascript_include_tag "http://example.com/main.js" %>
</erb>

Если приложение не использует файлопровод (asset pipeline) +defaults+ загружает библиотеки jQuery по умолчанию:

<erb>
<%= javascript_include_tag :defaults %>
</erb>

Выдаст такие теги +script+:

<html>
<script src="/javascripts/jquery.js" type="text/javascript"></script>
<script src="/javascripts/jquery_ujs.js" type="text/javascript"></script>
</html>

Эти два файла для jQuery, +jquery.js+ и +jquery_ujs.js+, должны быть помещены в +public/javascripts+, если приложение не использует файлопровод. Эти файлы могут быть скачаны из "репозитория jquery-rails на GitHub":https://github.com/indirect/jquery-rails/tree/master/vendor/assets/javascripts

WARNING: При использовании файлопровода этот тег отрендерит тег +script+ для ресурса по имени +defaults.js+, несуществующего в вашем приложении, если вы явно не определили его.

Разумеется, можно переопределить список +:defaults+ в +config/application.rb+:

<ruby>
config.action_view.javascript_expansions[:defaults] = %w(foo.js bar.js)
</ruby>

Также можно определить новые значения по умолчанию.

<ruby>
config.action_view.javascript_expansions[:projects] = %w(projects.js tickets.js)
</ruby>

А затем использовать их, ссылаясь так же, как на +:defaults+:

<erb>
<%= javascript_include_tag :projects %>
</erb>

При использовании +:defaults+, если файл +application.js+ существует в +public/javascripts+, он также будет включен в конец.

Также, если отключен файлопровод, опция +all+ загружает каждый файл javascript в +public/javascripts+:

<erb>
<%= javascript_include_tag :all %>
</erb>

Отметьте, что сначала будут включены выбранные по умолчанию, поскольку они могут требоваться во всех последующих файлах.

Также можете применить опцию +:recursive+ для загрузки файлов в подпапках +public/javascripts+:

<erb>
<%= javascript_include_tag :all, :recursive => true %>
</erb>

Если вы загружаете несколько файлов javascript, то можете объединить несколько файлов в единую загрузку. Чтобы сделать это, определите +:cache => true+ в вашем +javascript_include_tag+:

<erb>
<%= javascript_include_tag "main", "columns", :cache => true %>
</erb>

По умолчанию, объединенный файл будет доставлен как +javascripts/all.js+. Вместо него вы можете определить расположение для кэшированного активного файла:

<erb>
<%= javascript_include_tag "main", "columns",
  :cache => 'cache/main/display' %>
</erb>

Можно даже использовать динамические пути, такие как +cache/#{current_site}/main/display+.

h5. Присоединение файлов CSS с помощью +stylesheet_link_tag+

Хелпер +stylesheet_link_tag+ возвращает HTML тег +&lt;link&gt;+ для каждого предоставленного источника.

При использовании Rails с включенным "Asset Pipeline", Этот хелпер создаст ссылку на +/assets/stylesheets/+. Эта ссылка будет затем обработана гемом Sprockets. Файл таблицы стилей может быть размещен в одном из трех мест: +app/assets+, +lib/assets+ или +vendor/assets+.

Можно определить полный путь относительно корня документа или URL. Например, на файл таблицы стилей в директории +stylesheets+, размещенной в одной из +app/assets+, +lib/assets+ или +vendor/assets+, можно сослаться так:

<erb>
<%= stylesheet_link_tag "main" %>
</erb>

Чтобы включить +app/assets/stylesheets/main.css+ и +app/assets/stylesheets/columns.css+:

<erb>
<%= stylesheet_link_tag "main", "columns" %>
</erb>

Чтобы включить +app/assets/stylesheets/main.css+ и +app/assets/stylesheets/photos/columns.css+:

<erb>
<%= stylesheet_link_tag "main", "/photos/columns" %>
</erb>

Чтобы включить +http://example.com/main.css+:

<erb>
<%= stylesheet_link_tag "http://example.com/main.css" %>
</erb>

По умолчанию +stylesheet_link_tag+ создает ссылки с +media="screen" rel="stylesheet" type="text/css"+. Можно переопределить любое из этих дефолтных значений, указав соответствующую опцию (:media, :rel, or :type):

<erb>
<%= stylesheet_link_tag "main_print", :media => "print" %>
</erb>

Если файлопровод отключен, опция +all+ делает ссылки на каждый файл CSS в +public/stylesheets+:

<erb>
<%= stylesheet_link_tag :all %>
</erb>

Также можете применить опцию +:recursive+ для загрузки файлов в подпапках +public/stylesheets+:

<erb>
<%= stylesheet_link_tag :all, :recursive => true %>
</erb>

Если вы загружаете несколько файлов CSS, то можете объединить несколько файлов в единую загрузку. Чтобы сделать это, определите. Чтобы сделать это, определите +:cache => true+ в Вашем +stylesheet_link_tag+:

<erb>
<%= stylesheet_link_tag "main", "columns", :cache => true %>
</erb>

По умолчанию, объединенный файл будет доставлен как +stylesheets/all.css+. Вместо него вы можете определить расположение для кэшированного активного файла:

<erb>
<%= stylesheet_link_tag "main", "columns",
  :cache => 'cache/main/display' %>
</erb>

Можно даже использовать динамические пути, такие как +cache/#{current_site}/main/display+.

h5. Присоединение изображений с помощью +image_tag+

Хелпер +image_tag+ создает HTML тег +&lt;img /&gt;+ для определенного файла. По умолчанию файлы загружаются из +public/images+, отметьте, вы должны определить расширение, прежние версии Rails позволяли вызвать всего лишь имя изображения и добавляли +.png+, если расширение не было задано, Rails 3.0 так не делает.

<erb>
<%= image_tag "header.png" %>
</erb>

Вы можете предоставить путь к изображению, если желаете:

<erb>
<%= image_tag "icons/delete.gif" %>
</erb>

Вы можете предоставить хэш дополнительных опций HTML:

<erb>
<%= image_tag "icons/delete.gif", {:height => 45} %>
</erb>

Можете предоставить альтернативное изображение для отображения по наведению мыши:

<erb>
<%= image_tag "home.gif", :onmouseover => "menu/home_highlight.gif" %>
</erb>

Или альтернативный текст, если пользователь отключил показ изображений в браузере, если вы не определили явно тег alt, по умолчанию будет указано имя файла с большой буквы и без расширения, например, эти два тега изображения возвратят одинаковый код:

<erb>
<%= image_tag "home.gif" %>
<%= image_tag "home.gif", :alt => "Home" %>
</erb>

Можете указать специальный тег size в формате "{width}x{height}":

<erb>
<%= image_tag "home.gif", :size => "50x20" %>
</erb>

В дополнение к вышеописанным специальным тегам, можно предоставить итоговый хэш стандартных опций HTML, таких как +:class+, или +:id+, или +:name+:

<erb>
<%= image_tag "home.gif", :alt => "Go Home",
                          :id => "HomeImage",
                          :class => 'nav_bar' %>
</erb>

h5. Присоединение видео с помощью +video_tag+

Хелпер +video_tag+ создает тег HTML 5 +&lt;video&gt;+ для определенного файла. По умолчанию файлы загружаются из +public/videos+.

<erb>
<%= video_tag "movie.ogg" %>
</erb>

Создаст

<erb>
<video src="/videos/movie.ogg" />
</erb>

Подобно +image_tag+, можно предоставить путь или абсолютный, или относительный к директории +public/videos+. Дополнительно можно определить опцию +:size => "#{width}x#{height}"+, как и в +image_tag+. Теги видео также могут иметь любые опции HTML, определенные в конце (+id+, +class+ и др.).

Тег видео также поддерживает все HTML опции +&lt;video&gt;+ с помощью хэша HTML опций, включая:

* +:poster => 'image_name.png'+, предоставляет изображение для размещения вместо видео до того, как оно начнет проигрываться.
* +:autoplay => true+, запускает проигрывание по загрузке страницы.
* +:loop => true+, запускает видео сначала, как только оно достигает конца.
* +:controls => true, предоставляет пользователю поддерживаемые браузером средства управления для взаимодействия с видео.
* +:autobuffer => true+, файл видео предварительно загружается для пользователя по загрузке страницы.

Также можно определить несколько видео для проигрывания, передав массив видео в +video_tag+:

<erb>
<%= video_tag ["trailer.ogg", "movie.ogg"] %>
</erb>

Это создаст:

<erb>
<video><source src="trailer.ogg" /><source src="movie.ogg" /></video>
</erb>

h5. Присоединение аудиофайлов с помощью +audio_tag+

Хелпер +audio_tag+ создает тег HTML 5 +&lt;audio&gt;+ для определенного файла. По умолчанию файлы загружаются из +public/audios+.

<erb>
<%= audio_tag "music.mp3" %>
</erb>

Если хотите, можете предоставить путь к аудио файлу:

<erb>
<%= audio_tag "music/first_song.mp3" %>
</erb>

Также можно предоставить хэш дополнительных опций, таких как +:id+, +:class+ и т.д.

Подобно +video_tag+, +audio_tag+ имеет специальные опции:

* +:autoplay => true+, начинает воспроизведение аудио по загрузке страницы
* +:controls => true+, предоставляет пользователю поддерживаемые браузером средства управления для взаимодействия с аудио.
* +:autobuffer => true+, файл аудио предварительно загружается для пользователя по загрузке страницы.
