h1. Рефакторинг

Теперь, когда у нас есть работающие публикации и комментарии, если взглянем на шаблон +app/views/posts/show.html.erb+, он стал длинным и неудобным. Давайте воспользуемся партиалами, чтобы разгрузить его.

h4. Рендеринг коллекций партиалов

Сначала сделаем партиал для комментариев, показывающий все комментарии для публикации. Создайте файл +app/views/comments/_comment.html.erb+ и поместите в него следующее:

<erb>
<p>
  <b>Commenter:</b>
  <%= comment.commenter %>
</p>

<p>
  <b>Comment:</b>
  <%= comment.body %>
</p>
</erb>

Затем +app/views/posts/show.html.erb+ можно изменить вот так:

<erb>
<p class="notice"><%= notice %></p>

<p>
  <b>Name:</b>
  <%= @post.name %>
</p>

<p>
  <b>Title:</b>
  <%= @post.title %>
</p>

<p>
  <b>Content:</b>
  <%= @post.content %>
</p>

<h2>Comments</h2>
<%= render @post.comments %>

<h2>Add a comment:</h2>
<%= form_for([@post, @post.comments.build]) do |f| %>
  <div class="field">
    <%= f.label :commenter %><br />
    <%= f.text_field :commenter %>
  </div>
  <div class="field">
    <%= f.label :body %><br />
    <%= f.text_area :body %>
  </div>
  <div class="actions">
    <%= f.submit %>
  </div>
<% end %>

<br />

<%= link_to 'Edit Post', edit_post_path(@post) %> |
<%= link_to 'Back to Posts', posts_path %> |
</erb>

Теперь это отрендерит партиал +app/views/comments/_comment.html.erb+ по разу для каждого комментария в коллекции +@post.comments+. Так как метод +render+ перебирает коллекцию +@post.comments+, он назначает каждый комментарий локальной переменной с именем, как у партиала, в нашем случае +comment+, которая нам доступна в партиале для отображения.

h4. Рендеринг партиальной формы

Давайте также переместим раздел нового коментария в свой партиал, опять же, создайте файл +app/views/comments/_form.html.erb+ и поместите в него:

<erb>
<%= form_for([@post, @post.comments.build]) do |f| %>
  <div class="field">
    <%= f.label :commenter %><br />
    <%= f.text_field :commenter %>
  </div>
  <div class="field">
    <%= f.label :body %><br />
    <%= f.text_area :body %>
  </div>
  <div class="actions">
    <%= f.submit %>
  </div>
<% end %>
</erb>

Затем измените +app/views/posts/show.html.erb+ следующим образом:

<erb>
<p class="notice"><%= notice %></p>

<p>
  <b>Name:</b>
  <%= @post.name %>
</p>

<p>
  <b>Title:</b>
  <%= @post.title %>
</p>

<p>
  <b>Content:</b>
  <%= @post.content %>
</p>

<h2>Comments</h2>
<%= render @post.comments %>

<h2>Add a comment:</h2>
<%= render "comments/form" %>

<br />

<%= link_to 'Edit Post', edit_post_path(@post) %> |
<%= link_to 'Back to Posts', posts_path %> |
</erb>

Второй render всего лишь определяет шаблон партиала, который мы хотим рендерить, +comments/form+, Rails достаточно сообразительный, чтобы подставить подчеркивание в эту строку и понять, что Вы хотели рендерить файл +_form.html.erb+ в директории +app/views/comments+.

Объект +@post+ доступен в любых партиалах, рендерируемых во вьюхе, так как мы определили его как переменную экземпляра.
