# Условная валидация

Иногда имеет смысл проводить валидацию объекта только при выполнении заданного условия. Это можно сделать, используя опции `:if` и `:unless`, которые принимают символ, строку, `Proc` или массив. Опцию `:if` можно использовать, если вы хотите определить, когда валидация *должна* произойти. Если вы хотите определить, когда валидация *не должна* произойти, воспользуйтесь опцией `:unless`.

### Использование символа с `:if` и `:unless`

Вы можете связать опции `:if` и `:unless` с символом, соответствующим имени метода, который будет вызван перед валидацией. Это наиболее часто используемый вариант.

```ruby
class Order < ActiveRecord::Base
  validates :card_number, presence: true, if: :paid_with_card?

  def paid_with_card?
    payment_type == "card"
  end
end
```

### Использование строки с `:if` и `:unless`

Также можно использовать строку, которая будет вычислена с использованием `eval`, и должна содержать валидный код Ruby. Этот вариант следует использовать, если строка содержит действительно короткое условие.

```ruby
class Person < ActiveRecord::Base
  validates :surname, presence: true, if: "name.nil?"
end
```

### Использование Proc с `:if` и `:unless`

Наконец, можно связать `:if` и `:unless` с объектом `Proc`, который будет вызван. Использование объекта `Proc` дает возможность написать встроенное условие вместо отдельного метода. Этот вариант лучше всего подходит для однострочного кода.

```ruby
class Account < ActiveRecord::Base
  validates :password, confirmation: true,
    unless: Proc.new { |a| a.password.blank? }
end
```

### Группировка условных валидаций

Иногда полезно иметь несколько валидаций с одним условием, это легко достигается с использованием `with_options`.

```ruby
class User < ActiveRecord::Base
  with_options if: :is_admin? do |admin|
    admin.validates :password, length: { minimum: 10 }
    admin.validates :email, presence: true
  end
end
```

Во все валидации внутри `with_options` будет автоматически передано условие `if: :is_admin?`.

### Объединение условий валидации

С другой стороны, может использоваться массив, когда несколько условий определяют, должна ли произойти валидация. Более того, в одной и той же влидации можно применить и `:if:`, и `:unless`.

```ruby
class Computer < ActiveRecord::Base
  validates :mouse, presence: true,
                    if: ["market.retail?", :desktop?]
                    unless: Proc.new { |c| c.trackpad.present? }
end
```

Валидация выполнится только тогда, когда все условия `:if`, и ни одно из условий `:unless` будут вычислены со значением `true`.
