# Обзор миграций

Миграции - это удобный способ изменять схему вашей базы данных всё время неизменным и простым образом. Они используют Ruby DSL. Поэтому вам не нужно писать SQL вручную, позволяя вашей схеме быть независимой от базы данных.

Каждую миграцию можно рассматривать как новую 'версию' базы данных. Схема изначально ничего не содержит, а каждая миграция изменяет ее, добавляя или убирая таблицы, столбцы или записи. Active Record знает, как обновлять вашу схему со временем, перенося ее из определенной точки в прошлом в последнюю версию. Active Record также обновляет ваш файл `db/schema.rb`, чтобы он соответствовал текущей структуре вашей базы данных.

Вот пример миграции:

```ruby
class CreateProducts < ActiveRecord::Migration
  def change
    create_table :products do |t|
      t.string :name
      t.text :description

      t.timestamps
    end
  end
end
```

Эта миграция добавляет таблицу `products` со строковым столбцом `name` и текстовым столбцом `description`. Первичный ключ, названный `id`, также будет неявно добавлен по умолчанию, так как это первичный ключ по умолчанию для всех моделей Active Record. Макрос `timestamps` добавляет два столбца, `created_at` и `updated_at`. Эти специальные столбцы автоматически управляются Active Record, если существуют.

Отметьте, что мы определили изменение, которое мы хотим, чтобы произошло при движении вперед во времени. До запуска этой миграции таблицы нет. После - таблица будет существовать. Active Record также знает, как обратить эту миграцию: если мы откатываем эту миграцию, он удалит таблицу.

В базах данных, поддерживающих транзакции с выражениями, изменяющими схему, миграции оборачиваются в транзакцию. Если база данных это не поддерживает, и миграция проваливается, части, которые прошли успешно, не будут откаченны назад. Вам нужно произвести откат вручную.

Если хотите миграцию для чего-то, что Active Record не знает, как обратить, вы можете использовать `reversible`: 

```ruby
class ChangeProductsPrice < ActiveRecord::Migration
  def change
    reversible do |dir|
      change_table :products do |t|
        dir.up   { t.change :price, :string }
        dir.down { t.change :price, :integer }
      end
    end
  end
end
```

С другой стороны, можно использовать `up` и `down` вместо `change`:

```ruby
class ChangeProductsPrice < ActiveRecord::Migration
  def up
    change_table :products do |t|
      t.change :price, :string
    end
  end

  def down
    change_table :products do |t|
      t.change :price, :integer
    end
  end
end
```
