Основы Active Record
====================

Это руководство является введением в Active Record.

После прочтения этого руководства, вы узнаете:

* Что такое ORM (Object Relational Mapping) и Active Record, и как они используются в Rails.
* Как Active Record вписывается в парадигму Model-View-Controller.
* Как использовать модели Active Record для управления информацией, хранящейся в реляционной базе данных.
* О соглашении по именованиям схемы Active Record.
* О концепциях миграций базы данных, валидаций и колбэков.

Что такое Active Record?
------------------------

Active Record это M в [MVC](https://ru.wikipedia.org/wiki/Model-View-Controller) - модель - которая является слоем в системе, ответственным за представление бизнес-логики и данных. Active Record упрощает создание и использование бизнес-объектов, данные которых требуют персистентного хранения в базе данных. Сама по себе эта реализация паттерна Active Record является описанием системы ORM (Object Relational Mapping).

### Паттерн Active Record

[Active Record был описан Martin Fowler](http://www.martinfowler.com/eaaCatalog/activeRecord.html) в его книге _Patterns of Enterprise Application Architecture_. В Active Record объекты содержат и персистентные данные, и поведение, которое работает с этими данными. Active Record исходит из мнения, что обеспечение логики доступа к данным как части объекта покажет пользователям этого объекта то, как читать и писать в базу данных.

### Object Relational Mapping (ORM)

[Object Relational Mapping](https://ru.wikipedia.org/wiki/ORM) (объектно-реляционное отображение), обычно упоминающееся как аббревиатура ORM, это техника, соединяющая сложные объекты приложения с таблицами в системе управления реляционными базами данных. С помощью ORM, свойства и взаимоотношения этих объектов приложения могут быть с легкостью сохранены и получены из базы данных без непосредственного написания выражений SQL, и, в итоге, с меньшим суммарным кодом для доступа в базу данных.

NOTE: Если вы недостаточно знакомы с реляционными системами управления баз данных (RDBMS) или языком структурированных запросов (SQL), прочитайте, пожалуйста, [это учебное пособие](https://www.w3schools.com/sql/default.asp) (или [это](http://www.sqlcourse.com/)) или изучите их другими способами. Понимание того, как работают реляционные базы данных, имеет решающее значение для понимания Active Record и Rails в целом.

### Active Record это фреймворк ORM

Active Record предоставляет нам несколько механизмов, наиболее важными из которых являются способности для:

* Представления моделей и их данных.
* Представления связей между этими моделями.
* Представления иерархий наследования с помощью связанных моделей.
* Валидации моделей до того, как они станут персистентными в базе данных.
* Выполнения операций с базой данных в объектно-ориентированном стиле.

Соглашения над конфигурацией в Active Record
--------------------------------------------

При написании приложения с использованием других языков программирования или фреймворков часто требуется писать много конфигурационного кода. В частности, это справедливо для фреймворков ORM. Однако, если следовать соглашениям, принятым Rails, вам придется написать совсем немного конфигураций (а иногда совсем не придется) при создании моделей Active Record. Идея в том, что в большинстве случаев вы настраиваете свои приложения одинаковым образом, и этот способ должен быть способом по умолчанию. Таким образом, явная конфигурация потребуется только тогда, когда вы не следуете соглашениям по какой-то причине.

### Соглашения по именованию

По умолчанию Active Record использует некоторые соглашения по именованию чтобы узнать, как должна быть создана связь между моделями и таблицами базы данных. Rails образует множественное число для имен класса, чтобы найти соответствующую таблицу базы данных. Так, для класса `Book` следует создать таблицу базы данных с именем **books**. Механизмы образования множественного числа Rails очень мощные, они способны образовывать множественное (и единственное) число как для правильных, так и для неправильных форм слов. При использовании имен класса, созданных из двух и более слов, имя класса модели должно следовать соглашениям Ruby, используя форму CamelCase, тогда как имя таблицы должно содержать слова, разделенные знаком подчеркивания. Примеры:

* Таблица базы данных - Множественная форма со словами, разделенными знаком подчеркивания (т.е., `book_clubs`).
* Класс модели - Единственное число с первой прописной буквой в каждом слове (т.е., `BookClub`).

| Модель / Класс   | Таблица / Схема |
| ---------------- | --------------- |
| `Article`        | `articles`      |
| `LineItem`       | `line_items`    |
| `Deer`           | `deers`         |
| `Mouse`          | `mice`          |
| `Person`         | `people`        |


### Соглашения схемы

Active Record использует соглашения о именовании для столбцов в таблицах базы данных, зависящих от назначения этих столбцов.

* **Внешние ключи** - Эти поля должны именоваться по образцу `singularized_table_name_id` (т.е., `item_id`, `order_id`). Это поля, которые ищет Active Record при создании связей между вашими моделями.
* **Первичные ключи** - По умолчанию Active Record использует числовой столбец с именем `id` как первичный ключ таблицы. Этот столбец будет автоматически создан при использовании [миграций Active Record](/rails-database-migrations) для создания таблиц.

Также имеются некоторые опциональные имена столбцов, добавляющие дополнительные особенности для экземпляров Active Record:

* `created_at` - Автоматически будут установлены текущие дата и время при изначальном создании записи.
* `updated_at` - Автоматически будут установлены текущие дата и время всякий раз, когда обновляется запись.
* `lock_version` - Добавляет [оптимистическую блокировку](http://api.rubyonrails.org/classes/ActiveRecord/Locking.html) к модели.
* `type` - Указывает, что модель использует [Single Table Inheritance](http://api.rubyonrails.org/classes/ActiveRecord/Base.html#class-ActiveRecord::Base-label-Single+table+inheritance).
* `(association_name)_type` - Хранит тип для [полиморфных связей](/active-record-associations#polymorphic-associations).
* `(table_name)_count` - Используется для кэширования количества принадлежащих по связи объектов. Например, столбец `comments_count` в классе `Article`, у которого может быть несколько связанных экземпляров `Comment`, закэширует количество существующих комментариев для каждой статьи.

NOTE: Хотя эти имена столбцов опциональны, фактически они зарезервированы Active Record. Избегайте зарезервированных ключевых слов, если вы не желаете дополнительной функциональности. Например, `type` - это зарезервированное слово для определения таблицы, использующей наследование с единой таблицей (STI). Если вы не используете STI, попытайтесь использовать аналогичное слово, такое как "context", которое также может аккуратно описать данные, которые вы моделируете.

Создание моделей Active Record
------------------------------

Создавать модели Active Record очень просто. Все, что необходимо сделать, - это создать подкласс `ApplicationRecord`, и готово:

```ruby
class Product < ApplicationRecord
end
```

Это создаст модель `Product`, связав ее с таблицей `products` в базе данных. Сделав так, также появится способность связать столбцы каждой строки этой таблицы с атрибутами экземпляров вашей модели. Допустим, что таблица `products` была создана с использованием такого выражения SQL (или одно из его расширений):

```sql
CREATE TABLE products (
   id int(11) NOT NULL auto_increment,
   name varchar(255),
   PRIMARY KEY  (id)
);
```

Вышеуказанная схема объявляет таблицу с двумя столбцами: `id` и `name`. Каждая строка этой таблицы представляет собой определенный продукт с этими двумя параметрами. Таким образом, можно написать подобный код:

```ruby
p = Product.new
p.name = "Some Book"
puts p.name # "Some Book"
```

Переопределение соглашений об именовании
----------------------------------------

Но что, если вы следуете другому соглашению по именованию или используете новое приложение Rails со старой базой данных? Не проблема, можно просто переопределить соглашения по умолчанию.

`ApplicationRecord` наследуется от `ActiveRecord::Base`, который определяет ряд полезных методов. Можно использовать метод `ActiveRecord::Base.table_name=` для указания имени таблицы, которая должна быть использована:

```ruby
class Product < ApplicationRecord
  self.table_name = "my_products"
end
```

Если так сделать, нужно вручную определить имя класса, содержащего фикстуры (my_products.yml), используя метод `set_fixture_class` в определении теста:

```ruby
class ProductTest < ActiveSupport::TestCase
  set_fixture_class my_products: Product
  fixtures :my_products
  ...
end
```

Также возможно переопределить столбец, который должен быть использован как первичный ключ таблицы, с помощью метода `ActiveRecord::Base.primary_key=`:

```ruby
class Product < ApplicationRecord
  self.primary_key = "product_id"
end
```

CRUD: Чтение и запись данных
----------------------------

CRUD это сокращение для четырех глаголов, используемых для описания операций с данными: **C**reate (создать), **R**ead (прочесть), **U**pdate (обновить) и **D**elete (удалить). Active Record автоматически создает методы, позволяющие приложению читать и воздействовать на данные, хранимые в своих таблицах.

### Создание

Объекты Active Record могут быть созданы из хэша, блока или из вручную указанных после создания атрибутов. Метод `new` возвратит новый объект, в то время как `create` возвратит объект и сохранит его в базу данных.

Например, для модели `User` с атрибутами `name` и `occupation`, вызов метода `create` создаст и сохранит новую запись в базу данных:

```ruby
user = User.create(name: "David", occupation: "Code Artist")
```

Используя метод `new`, объект может быть инициализирован без сохранения:

```ruby
user = User.new
user.name = "David"
user.occupation = "Code Artist"
```

Вызов `user.save` передаст запись в базу данных.

Наконец, если предоставлен блок и `create`, и `new` передадут новый объект в этот блок для инициализации:

```ruby
user = User.new do |u|
  u.name = "David"
  u.occupation = "Code Artist"
end
```

### Чтение

Active Record предоставляет богатый API для доступа к данным в базе данных. Ниже несколько примеров различных методов доступа к данным, предоставленных Active Record.

```ruby
# возвратит коллекцию со всеми пользователями
users = User.all
```

```ruby
# возвратит первого пользователя
user = User.first
```

```ruby
# возвратит первого пользователя с именем David
david = User.find_by(name: 'David')
```

```ruby
# найдет всех пользователей с именем David, которые Code Artists, и сортирует их по created_at в обратном хронологическом порядке
users = User.where(name: 'David', occupation: 'Code Artist').order(created_at: :desc)
```

Подробно о запросах в моделях Active Record можно узнать в руководстве [Интерфейс запросов Active Record](/active-record-query-interface).

### Обновление

Как только объект Active Record будет получен, его атрибуты могут быть модифицированы, и он может быть сохранен в базу данных.

```ruby
user = User.find_by(name: 'David')
user.name = 'Dave'
user.save
```

Сокращенным вариантом для этого является использование хэша с атрибутами, связанными с желаемыми значениями, таким образом:

```ruby
user = User.find_by(name: 'David')
user.update(name: 'Dave')
```

Это наиболее полезно, когда необходимо обновить несколько атрибутов за раз. Если, с другой стороны, необходимо обновить несколько записей за раз, полезен метод класса `update_all`:

```ruby
User.update_all "max_login_attempts = 3, must_change_password = 'true'"
```

### Удаление

Более того, после получения, объект Active Record может быть уничтожен, что уберет его из базы данных.

```ruby
user = User.find_by(name: 'David')
user.destroy
```

Если необходимо удалить сразу несколько записей, можно использовать метод `destroy_all`:

```ruby
# найти и удалить всех пользователей с именем David
User.where(name: 'David').destroy_all

# удалить всех пользователей
User.destroy_all
```

Валидации
---------

Active Record позволяет проверять состояние модели до того, как она будет записана в базу данных. Имеется несколько методов, которые могут быть использованы для проверки ваших моделей и валидации, что значение атрибута не пустое, уникальное (не существующее в базе данных), отвечает определенному формату, и многие другие.

Валидация - это очень важный вопрос, который нужно рассмотреть при сохранении в базу данных, поэтому методы `save` и `update` учитывают ее при запуске: они возвращают `false`, когда валидация проваливается, и фактически они не выполняют каких-либо операций с базой данных. Каждый из этих методов имеет пару с восклицательным знаком (`save!` и `update!`), которые строже в том, что они вызывают исключение `ActiveRecord::RecordInvalid` если валидация провалится. Краткий пример:

```ruby
class User < ApplicationRecord
  validates :name, presence: true
end

user = User.new
user.save  # => false
user.save! # => ActiveRecord::RecordInvalid: Validation failed: Name can't be blank
```

Подробнее о валидациях можно прочитать в руководстве [Валидации Active Record](/active-record-validations).

Колбэки
-------

Колбэки Active Record разрешают присоединить код к определенным событиям в жизненном цикле ваших моделей. Это позволяет добавить поведение модели, прозрачно выполнив код, когда эти события произойдут, например, когда вы создадите новую запись, обновите его, удалите его и так далее. Подробнее о колбэках можно прочитать в руководстве [Колбэки Active Record](/active-record-callbacks).

Миграции
--------

Rails предоставляет DSL для управления схемой базы данных, называемый миграциями. Миграции хранятся в файлах, выполняемых для любой базы данных, которую поддерживает Active Record, с использованием `rake`. Вот миграция, создающая таблицу:

```ruby
class CreatePublications < ActiveRecord::Migration[5.0]
  def change
    create_table :publications do |t|
      t.string :title
      t.text :description
      t.references :publication_type
      t.integer :publisher_id
      t.string :publisher_type
      t.boolean :single_issue

      t.timestamps
    end
    add_index :publications, :publication_type_id
  end
end
```

Rails отслеживает, какие файлы переданы в базу данных, и представляет возможность отката. Чтобы фактически создать таблицу, нужно запустить `rails db:migrate`, а чтобы ее откатить `rails db:rollback`.

Отметьте, что вышеприведенный код не зависит от базы данных: он выполнится в MySQL, PostgreSQL, Oracle и иных. Подробнее о миграциях можно прочитать в руководстве [Миграции Active Record](/rails-database-migrations)
