h1. Ruby on Rails по-русски

<div style="float:right; width:250px; border:1px solid red; background:#FFEEEE; padding:5px; margin:0 0 10px 10px">
  <a href="http://railsclub.ru" style="display:block; height:70px; background:#333 url('http://railsclub.ru/assets/logo_top-8985d76babba29dbc667c6171249ab32.png') no-repeat center center; margin-bottom:10px"></a>
  <a href="/discussions/3">17 декабря 2011 состоится юбилейная десятая московская конференция RailsClub’Moscow</a>
</div>

<h2>Добро пожаловать!</h2>

<p>Не секрет, что в Интернете есть множество ресурсов, посвященных Ruby on Rails, однако в большинстве случаев они англоязычные, а на русском языке, в отличие от того же PHP, очень мало подробной качественной информации об этой среде разработки.</p>
<p>На этом сайте я постараюсь выкладывать свои переводы официального руководства по Rails, по которому сам учился. Надеюсь, это руководство позволит вам немедленно приступить к использованию Rails и поможет разобраться, что и как там работает.</p>
<p>Это перевод <a href="http://guides.rubyonrails.org">Ruby on Rails Guides</a> для версии Rails 3.1. Ранее я делал перевод руководства для версий Rails 3.0 и Rails 2.3, они сейчас доступны <a href="http://archive.rusrails.ru">в архиве</a>.</p>
<p>Приступим!</p>

<h3>С чего начать?</h3>
<dl> 
<dt><a href="/getting-started-with-rails">Rails для начинающих</a></dt>
<dd><p>Все, что Вы должны знать, чтобы установить Rails и создать свое первое приложение. </p></dd> 
</dl>

<h3>Модели</h3>
<dl> 
<dt><a href="/rails-database-migrations">Миграции базы данных Rails</a></dt>
<dd><p>Это руководство раскрывает, как Вы должны использовать миграции Active Record, чтобы привести вашу базу данных к структурированной и организованной форме.</p> </dd> 
<dt><a href="/active-record-validations-and-callbacks">Валидации и обратные вызовы (колбэки) Active Record</a></dt>
<dd><p>Это руководство раскрывает, как Вы можете применять валидации и обратные вызовы Active Record. </p></dd> 
<dt><a href="/active-record-associations">Связи (ассоциации) Active Record</a></dt>
<dd><p>Это руководство раскрывает все связи, предоставленные Active Record.</p> </dd> 
<dt><a href="/active-record-query-interface">Интерфейс запросов Active Record</a></dt>
<dd> <p>Это руководство раскрывает интерфейс запросов к базе данных, предоставленный Active Record. </p></dd> 
</dl>

<h3>Вьюхи</h3>
<dl>
<dt><a href="/layouts-and-rendering-in-rails">Макеты и рендеринг в Rails</a></dt>
<dd><p>Это руководство раскрывает основы возможностей макетов Action Controller и Action View, включая рендеринг и перенаправление, использование содержимого для блоков и работу с частичными шаблонами.</p></dd>
<dt><a href="/rails-form-helpers">Хелперы форм Action View</a></dt>
<dd><p>Руководство по использованию встроенных хелперов форм.</p></dd>
</dl>

<h3>Контроллеры</h3>
<dl>
<dt><a href="/action-controller-overview">Обзор Action Controller</a></dt>
<dd><p>Это руководство раскрывает, как работают контроллеры, и как они вписываются в цикл запроса к Вашему приложению. Оно включает сессии, фильтры, куки, потоковые данные, работу с исключениями, вызванными запросами, и другие статьи.</p></dd>
<dt><a href="/rails-routing">Роутинг Rails</a></dt>
<dd><p>Это руководство раскрывает открытые для пользователя функции роутинга. Если хотите понять, как использовать роутинг в Вашем приложении на Rails, начните отсюда.</p></dd>
</dl>

<h3>Копаем глубже</h3>
<dl>
<dt><a href="/active-support-core-extensions">Расширения ядра Active Support</a></dt>
<dd><p>Это руководство документирует расширения ядра Ruby, определенные в Active Support.</p></dd>

<dt><a href="/rails-internationalization-i18n-api">Rails Internationalization API</a></dt>
<dd><p>Это руководство раскрывает, как добавить интернационализацию в ваше приложение. Ваше приложение будет способно переводить содержимое на разные языки, изменять правила образования множественного числа, использовать правильные форматы дат для каждой страны и так далее.</p></dd>

<dt><a href="/action-mailer-basics">Основы Action Mailer</a></dt>
<dd><p>Это руководство описывает, как использовать Action Mailer для отправки и получения электронной почты.</p></dd>

<dt><a href="/a-guide-to-testing-rails-applications">Тестирование приложений на Rails</a></dt>
<dd><p>Это достаточно полное руководство по осуществлению юнит- и функциональных тестов в Rails. Оно раскрывает все от “Что такое тест?” до тестирования API. Наслаждайтесь.</p></dd>

<dt><a href="/ruby-on-rails-security-guide">Безопасность приложений на Rails</a></dt>
<dd><p>Это руководство опиcывает общие проблемы безопасности в приложениях веб, и как избежать их в Rails.</p></dd>

<dt><a href="/debugging-rails-applications">Отладка приложений на Rails</a></dt>
<dd><p>Это руководство описывает, как отлаживать приложения на Rails. Оно раскрывает различные способы достижения этого, и как понять что произошло &#8220;за кулисами&#8221; Вашего кода.</p></dd>

<dt><a href="/performance-testing-rails-applications">Тестирование производительности приложений на Rails</a></dt>
<dd><p>Это руководство раскрывает различные способы тестирования производительности приложения на Ruby on Rails.</p></dd>

<dt><a href="/configuring-rails-applications">Конфигурирование приложений на Rails</a></dt>
<dd><p>Это руководство раскрывает основные конфигурационые настройки для приложения на Rails.</p></dd>

<dt><a href="/a-guide-to-the-rails-command-line">Руководство по командной строке Rails и задачам Rake</a></dt>
<dd><p>Это руководство раскроет инструменты командной строки и задачи rake, предоставленные Rails.</p></dd>

<dt><a href="/caching-with-rails-an-overview">Кэширование с Rails</a></dt>
<dd><p>Различные техники кэширования, предоставленные Rails.</p></dd>
</dl>

<p id="empty_space"></p>