Добро пожаловать!
=================

Ruby on Rails — это веб-фреймворк с открытым кодом, от которого программисты становятся счастливыми, код — красивым, а разработка — устойчивой и быстрой.

На этом сайте выложены переводы официального руководства по Rails. Надеемся, эти руководства позволят вам немедленно приступить к использованию Rails и помогут разобраться, что и как в нем работает.

Переводы постоянно актуализируются и добавляются. Код проекта и тексты переводов открыты и размещены [на Гитхабе](https://github.com/rusrails/rusrails). Желающим помочь всегда рады! Форкайте, предлагайте изменения, вносите их, отправляйте пул-реквесты!

Это перевод [Ruby on Rails Guides](http://guides.rubyonrails.org) для версии Rails 7.1. Переводы для ранних версий доступны на гитхабе:

* [Rails 7.0](https://github.com/rusrails/rusrails/tree/7.0/source)
* [Rails 6.1](https://github.com/rusrails/rusrails/tree/6.1/source)
* [Rails 6.0](https://github.com/rusrails/rusrails/tree/6.0/source)
* [Rails 5.2](https://github.com/rusrails/rusrails/tree/5.2/source)
* [Прочие версии](https://github.com/rusrails/rusrails/releases)

Приступим!

## С чего начать?

- [Rails для начинающих](/getting-started) := Все, что вы должны знать, чтобы установить Rails и создать свое первое приложение.

## Модели

- [Основы Active Record](/active-record-basics) := Это руководство поможет начать работать с моделями, сохранять в базу данных и расскажет о паттернах и библиотеке Active Record.
- [Миграции Active Record](/active-record-migrations) := Это руководство раскрывает, как можно использовать миграции Active Record, чтобы привести свою базу данных к структурированной и организованной форме.
- [Валидации Active Record](/active-record-validations) := Это руководство раскрывает, как можно использовать валидации Active Record.
- [Колбэки Active Record](/active-record-callbacks) := Это руководство раскрывает, как можно использовать колбэки (методы обратного вызова) Active Record.
- [Связи (ассоциации) Active Record](/active-record-associations) := Это руководство раскрывает все связи, предоставленные Active Record.
- [Интерфейс запросов Active Record](/active-record-querying) := Это руководство раскрывает интерфейс запросов к базе данных, предоставленный Active Record.
- [Основы Active Model](/active-model-basics) := Это руководство раскрывает использование моделей классов без Active Record.

## Вью

- [Обзор Action View](/action-view-overview) := Это руководство представляет введение в Action View.
- [Макеты и рендеринг в Rails](/layouts-and-rendering) := Это руководство раскрывает основные возможности макетов Action Controller и Action View, включая рендеринг и перенаправление, использование блоков content_for и работу с частичными шаблонами.
- [Хелперы Action View](/action-view-helpers) := Это руководство знакомит с некоторыми из многих хелперов вью.
- [Хелперы форм в Action View](/form-helpers) := Руководство по использованию встроенных хелперов форм.

## Контроллеры

- [Обзор Action Controller](/action-controller-overview) := Это руководство раскрывает, как работают контроллеры, и как они вписываются в цикл запроса к вашему приложению. Оно включает сессии, фильтры, куки, потоковые данные, работу с исключениями, вызванными запросами, и другие статьи.
- [Роутинг в Rails](/routing) := Это руководство раскрывает открытые для пользователя функции роутинга. Если хотите понять, как использовать роутинг в вашем приложении на Rails, начните отсюда.

## Другие компоненты

- [Расширения ядра Active Support](/active-support-core-extensions) := Это руководство документирует расширения ядра Ruby, определенные в Active Support.
- [Основы Action Mailer](/action-mailer-basics) := Это руководство описывает, как использовать Action Mailer для отправки электронной почты.
- [Основы Action Mailbox](/action-mailbox-basics) := Это руководство описывает, как использовать Action Mailbox для получения электронной почты.
- [Обзор Action Text](/action-text-overview) := Это руководство описывает, как использовать Action Text для обработки содержимого обогащенного текста.
- [Основы Active Job](/active_job_basics) := Это руководство даст вам все, что нужно, чтобы начать создавать, ставить в очередь и запускать фоновые задания.
- [Обзор Active Storage](/active_storage_overview) := В этом руководстве описывается, как прикреплять файлы к моделям Active Record.
- [Обзор Action Cable](/action-cable-overview) := Это руководство документирует, как работает Action Cable, и как использовать WebSockets для создания функционала в реальном времени.

## Копаем глубже

- [API интернационализации Rails (I18n)](/i18n) := Это руководство раскрывает, как добавить интернационализацию в ваше приложение. Ваше приложение будет способно переводить содержимое на разные языки, изменять правила образования множественного числа, использовать правильные форматы дат для каждой страны и так далее.
- [Тестирование приложений на Rails](/testing) := Это достаточно полное руководство по осуществлению различных возможностей тестирования в Rails. Оно раскрывает все от “Что такое тест?” до интеграционного тестирования. Наслаждайтесь.
- [Безопасность приложений на Rails](/security) := Это руководство описывает общие проблемы безопасности в приложениях веб, и как избежать их в Rails.
- [Отчет об ошибках в приложениях Rails](/error-reporting) := Это руководство представляет способы управления исключениями, которые случаются в приложениях Ruby on Rails.
- [Отладка приложений на Rails](/debugging-rails-applications) := Это руководство описывает, как отлаживать приложения на Rails. Оно раскрывает различные способы достижения этого, и как понять что произошло "за кулисами" вашего кода.
- [Конфигурирование приложений на Rails](/configuring) := Это руководство раскрывает основные конфигурационные настройки для приложения на Rails.
- [Командная строка Rails](/command-line) := Это руководство раскроет инструменты командной строки, предоставленные Rails.
- [Asset Pipeline](/asset-pipeline) := Это руководство документирует файлопровод (asset pipeline)
- [Работа с JavaScript в Rails](/working-with-javascript-in-rails) := Это руководство раскрывает встроенную в Rails функциональность Ajax/JavaScript.
- [Процесс инициализации в Rails](/initialization) := Это руководство объясняет внутренние процессы инициализации в Rails.
- [Автозагрузка и перезагрузка констант](/autoloading-and-reloading-constants) := Это руководство документирует, как работает автозагрузка и перезагрузка констант (режим Zeitwerk).
- [Как перейти с Classic на Zeitwerk](/classic-to-zeitwerk-howto) := Это руководство документирует, как мигрировать приложение Rails с режима `classic` на `zeitwerk`.
- [Кэширование с Rails: Обзор](/caching-with-rails) := Это руководство является введением в ускорение вашего приложения на Rails с помощью кэширования.
- [Инструментарий Active Support](/active-support-instrumentation) := В этом руководстве, вы научитесь использовать инструменты Active Support API для отслеживания событий внутри Rails или другого кода на Ruby.
- [Использование Rails для API-приложений](/api-app) := Это руководство раскрывает, как эффективно использовать Rails для разработки приложения JSON API.
- [Active Record для PostgreSQL](/active-record-postgresql) := Это руководство рассказывает о специфике использования PostgreSQL с Active Record.
- [Несколько баз данных с Active Record](/active-record-multiple-databases) := Это руководство раскрывает использование нескольких баз данных в вашем приложении.
- [Шифрование Active Record](/active-record-encryption) := Это руководство раскрывает шифрование информации в базе данных с использованием Active Record.

## Расширяем Rails

- [Основы создания плагинов Rails](/plugins) := Это руководство раскрывает, как создать плагин, расширяющий функциональность Rails.
- [Rails on Rack](/rails-on-rack) := Это руководство раскрывает интеграцию Rails и Rack, и взаимодействие с другими компонентами Rack.
- [Создание и настройка генераторов и шаблонов Rails](/generators) := Это руководство раскрывает процесс добавления совершенно нового генератора для вашего расширения или представления альтернативного элемента для встроенного в Rails генератора (такого как представление альтернативных тестовых заглушек для генератора скаффолда).
- [Engine для начинающих](/engines) := Это руководство объясняет, как написать монтируемый engine.
- [Треды и выполнение кода в Rails](/threading_and_code_execution) := В этом руководстве описываются необходимые требования и инструменты, доступные при работе напрямую с конкурентностью в приложении Rails.
- [Шаблоны приложения Rails](/rails-application-templates) := Это руководство раскрывает создание и использование шаблонов приложений на Rails.

## Вносим вклад в Ruby on Rails

- [Вносим вклад в Ruby on Rails](/contributing_to_ruby_on_rails) := Rails — это не 'чей-то там фреймворк'. Это руководство раскрывает многообразие способов, которыми вы можете быть вовлечены в продолжающуюся разработку Rails.
- [Рекомендации по документированию API](/api_documentation_guidelines) := Это руководство документирует рекомендации для документации Ruby on Rails.
- [Рекомендации для руководств по Ruby on Rails](/ruby_on_rails_guides_guidelines) := Это руководство документирует рекомендации для руководств по Ruby on Rails.
- [Установка зависимостей для разработки](/development_dependencies_install) := Это руководство раскрывает, как настроить среду для разработки ядра Ruby on Rails.
- [Политика поддержки (версий)](/maintenance-policy) := Какие версии Ruby on Rails поддерживаются в настоящее время и когда ожидать новые версии.

## Заметки о релизах

- [Апгрейд Ruby on Rails](/upgrading-ruby-on-rails) := Это руководство поможет произвести апгрейд приложения до последних версий Ruby on Rails.
- [Версия 7.1 - ?](/7_1_release_notes) := Заметки о релизе Rails 7.1
- [Версия 7.0 - Декабрь 2021](/7_0_release_notes) := Заметки о релизе Rails 7.0
- [Версия 6.1 - Декабрь 2020](/6_1_release_notes) := Заметки о релизе Rails 6.1
- [Версия 6.0 - Август 2019](/6_0_release_notes) := Заметки о релизе Rails 6.0
- [Версия 5.2 - Апрель 2018](/5_2_release_notes) := Заметки о релизе Rails 5.2
- [Версия 5.1 - Апрель 2017](/5_1_release_notes) := Заметки о релизе Rails 5.1
- [Версия 5.0 - Июнь 2016](/5_0_release_notes) := Заметки о релизе Rails 5.0
- [Версия 4.2 - Декабрь 2014](/4_2_release_notes) := Заметки о релизе Rails 4.2
- [Версия 4.1 - Апрель 2014](/4_1_release_notes) := Заметки о релизе Rails 4.1
- [Версия 4.0 - Июнь 2013](/4_0_release_notes) := Заметки о релизе Rails 4.0
- [Версия 3.2 - Январь 2012](/3_2_release_notes) := Заметки о релизе Rails 3.2
- [Версия 3.1 - Август 2011](/3_1_release_notes) := Заметки о релизе Rails 3.1
- [Версия 3.0 - Август 2010](/3_0_release_notes) := Заметки о релизе Rails 3.0
