h1. Rake

<p>Rake означает Ruby Make, отдельная утилита Ruby, заменяющая утилиту Unix &#8216;make&#8217;, и использующая файлы &#8216;Rakefile&#8217; и <tt>.rake</tt> для построения списка задач. В Rails Rake используется для обычных административных задач, особенно таких, которые зависят друг от друга.</p>
<p>Можно получить список доступных задач Rake, который часто зависит от вашей текущей директории, написав <tt>rake --tasks</tt>. У кажой задачи есть описание, помогающее найти то, что вам необходимо.</p>
<div class="code_container"><pre class="brush: plain; gutter: false; toolbar: false">
$ rake --tasks
(in /home/foobar/commandsapp)
rake db:abort_if_pending_migrations       # Raises an error if there are pending migrations
rake db:charset                           # Retrieves the charset for the current environment's database
rake db:collation                         # Retrieves the collation for the current environment's database
rake db:create                            # Create the database defined in config/database.yml for the current Rails.env
...
...
rake tmp:pids:clear                       # Clears all files in tmp/pids
rake tmp:sessions:clear                   # Clears all files in tmp/sessions
rake tmp:sockets:clear                    # Clears all files in tmp/sockets
</pre></div>

<h4 id="about">1. <tt>about</tt></h4>
<p><tt>rake about</tt> предоставляет информацию о номерах версий Ruby, RubyGems, Rails, подкомпонентов Rails, папке вашего приложения, имени текущей среды Rails, адаптере базы данных вашего приложения и версии схемы. Это полезно, когда нужно попросить помощь, проверить патч безопасности, который может повлиять на вас, или просто хотите узнать статистику о текущей инсталляции Rails.</p>
<div class="code_container"><pre class="brush: plain; gutter: false; toolbar: false">
$ rake about
About your application's environment
Ruby version              1.8.7 (x86_64-linux)
RubyGems version          1.3.6
Rack version              1.1
Rails version             3.1.0
Active Record version     3.1.0
Action Pack version       3.1.0
Active Resource version   3.1.0
Action Mailer version     3.1.0
Active Support version    3.1.0
Middleware                ActionDispatch::Static, Rack::Lock, Rack::Runtime, Rails::Rack::Logger, ActionDispatch::ShowExceptions, ActionDispatch::RemoteIp, ActionDispatch::Callbacks, ActionDispatch::Cookies, ActionDispatch::Session::CookieStore, ActionDispatch::Flash, ActionDispatch::ParamsParser, Rack::MethodOverride, ActionDispatch::Head
Application root          /home/foobar/commandsapp
Environment               development
Database adapter          sqlite3
Database schema version   20110805173523
</pre></div>

<h4 id="assets">2. <tt>assets</tt></h4>
<p>Можно предварительно компилировать ресурсы (ассеты) в <tt>app/assets</tt>, используя <tt>rake assets:precompile</tt>, и удалять эти скомпилированные ресурсы, используя <tt>rake assets:clean</tt>.</p>

<h4 id="db">3. <tt>db</tt></h4>
<p>Самыми распространенными задачами пространства имен Rake <tt>db:</tt> являются <tt>migrate</tt> и <tt>create</tt>, но следует попробовать и остальные миграционные задачи rake (<tt>up</tt>, <tt>down</tt>, <tt>redo</tt>, <tt>reset</tt>). <tt>rake db:version</tt> полезна для решения проблем, показывая текущую версию базы данных.</p>
<p>Более подробно о миграциях написано в руководстве <a href="/rails-database-migrations">Миграции</a>.</p>

<h4 id="doc">4. <tt>doc</tt></h4>
<p>В пространстве имен <tt>doc:</tt> имеются инструменты для создания документации для вашего приложения, документации <span class="caps">API</span>, руководств. Документация также может вырезаться, что полезно для сокращения вашего кода, если вы пишите приложения Rails для встраимовой платформы.</p>
<ul>
	<li><tt>rake doc:app</tt> создает документацию для вашего приложения в <tt>doc/app</tt>.</li>
	<li><tt>rake doc:guides</tt> создает руководства Rails в <tt>doc/guides</tt>.</li>
	<li><tt>rake doc:rails</tt> создает документацию по <span class="caps">API</span> Rails в <tt>doc/api</tt>.</li>
	<li><tt>rake doc:plugins</tt> создает документацию <span class="caps">API</span> для всех установленных в приложении плагинов в <tt>doc/plugins</tt>.</li>
	<li><tt>rake doc:clobber_plugins</tt> убирает документаци, созданную для всех плагинов.</li>
</ul>

<h4 id="notes">5. <tt>notes</tt></h4>
<p><tt>rake notes</tt> ищет в вашем коде комментарии, начинающиеся с <span class="caps">FIXME</span>, <span class="caps">OPTIMIZE</span> или <span class="caps">TODO</span>. Поиск выполняется только в файлах с разрешениями <tt>.builder</tt>, <tt>.rb</tt>, <tt>.rxml</tt>, <tt>.rhtml</tt> и <tt>.erb</tt> для аннотаций как по умолчанию, так и произвольных.</p>
<div class="code_container"><pre class="brush: plain; gutter: false; toolbar: false">
$ rake notes
(in /home/foobar/commandsapp)
app/controllers/admin/users_controller.rb:
  * [ 20] [TODO] any other way to do this?
  * [132] [FIXME] high priority for next deploy

app/model/school.rb:
  * [ 13] [OPTIMIZE] refactor this code to make it faster
  * [ 17] [FIXME]
</pre></div>
<p>Если ищете определенную аннотацию, скажем <span class="caps">FIXME</span>, используйте <tt>rake notes:fixme</tt>. Отметьте, что имя аннотации использовано в нижнем регистре.</p>
<div class="code_container"><pre class="brush: plain; gutter: false; toolbar: false">
$ rake notes:fixme
(in /home/foobar/commandsapp)
app/controllers/admin/users_controller.rb:
  * [132] high priority for next deploy

app/model/school.rb:
  * [ 17]
</pre></div>

<p>Также можно использовать произвольные аннотации в своем коде и выводить их, используя <tt>rake notes:custom</tt>, определив аннотацию, используя переменную среды <tt>ANNOTATION</tt>.</p>
<div class="code_container"><pre class="brush: plain; gutter: false; toolbar: false">
$ rake notes:custom ANNOTATION=BUG
(in /home/foobar/commandsapp)
app/model/post.rb:
  * [ 23] Have to fix this one before pushing!
</pre></div>
<div class='note'><p>При использовании определенных и произвольных аннотаций, имя аннотации (<span class="caps">FIXME</span>, <span class="caps">BUG</span> и т.д.) не отображается в строках результата.</p></div>

<h4 id="routes">6. <tt>routes</tt></h4>
<p><tt>rake routes</tt> отобразит список всех определенных маршрутов, что полезно для отслеживания проблем с роутингом в вашем приложении, или предоставления хорошего обзора URL приложения, с которым вы пытаетесь ознакомиться.</p>

<h4 id="test">7. <tt>test</tt></h4>
<div class='info'><p>Хорошее описание юнит-тестирования в Rails дано в <a href="/a-guide-to-testing-rails-applications">Руководстве по тестированию приложений на Rails</a></p></div>
<p>Rails поставляется с набором тестов по имени <tt>Test::Unit</tt>. Rails сохраняет стабильность в связи с использованием тестов. Задачи, доступные в пространстве имен <tt>test:</tt> помогает с запуском различных тестов, которые вы, несомненно, напишите.</p>

<h4 id="tmp">8. <tt>tmp</tt></h4>
<p>Директория <tt>Rails.root/tmp</tt> является, как любая *nix директория /tmp, местом для временных файлов, таких как сессии (если вы используете файловое хранение), файлы id процессов и кэшированные экшны.</p>
<p>Задачи пространства имен <tt>tmp:</tt> поможет очистить директорию <tt>Rails.root/tmp</tt>:</p>
<ul>
	<li><tt>rake tmp:cache:clear</tt> очистит <tt>tmp/cache</tt>.</li>
	<li><tt>rake tmp:sessions:clear</tt> очистит <tt>tmp/sessions</tt>.</li>
	<li><tt>rake tmp:sockets:clear</tt> очистит <tt>tmp/sockets</tt>.</li>
	<li><tt>rake tmp:clear</tt> очистит все три: кэша, сессий и сокетов.</li>
</ul>

<h4 id="miscellaneous">9. Прочее</h4>
<ul>
	<li><tt>rake stats</tt> великолепно для обзора статистики вашего кода, отображает такие вещи, как KLOCs (тысячи строк кода) и ваш код для тестирования показателей.</li>
	<li><tt>rake secret</tt> даст псевдо-случайный ключ для использования в качестве секретного ключа сессии.</li>
	<li><tt>rake time:zones:all</tt> перечислит все временные зоны, о которых знает Rails.</li>
</ul>